# 14장 전역 변수의 문제점

전역 변수의 무분별한 사용은 위험하다.

전역 변수를 반드시 사용해야 할 이유가 없다면 지역 변수를 사용하는 것이 옳다.

오늘은 전역 변수의 문제점과 전역 변수를 사용하는 대신 대체할 수 있는 방안을 알아보자!

---

<br/>

전역 변수의 문제점에 알아보기 전에 변수의 생명 주기에 대해 알 필요가 있다.

### 변수의 생명주기란?

<br/>

> 변수는 선언에 의해 생성되고 할당을 통해 값을 갖으며 언젠가 소멸한다.<br/>
> 이를 변수의 생명주기라고 하며, 변수에 생명 주기가 없다면 한번 선언된 변수는 프로그램이 종료되지 않는 한 영원히 메모리 공간을 차지할 것이다.

<br/>

### 📌 지역 변수의 생명주기

함수 내부에서 선언된 지역 변수는 함수가 호출되면 생성되고, 함수가 종료하면 소멸된다.

즉, 지역 변수의 생명 주기는 함수의 생명주기의 일치한다.

```js
const func = () => {
  // 변수 a 생성 + 초기화(undefined)
  var a = "apple"; // 변수 a에 값 할당
  console.log(a); // apple
  return a;
  // 변수 a 소멸
};

func();
console.log(a); // 에러!! a가 정의되지 않음
```

함수가 호출되야 함수 내부의 변수 선언문이 실행되기 때문에 지역 변수 a는 함수가 호출되기 이전까지는 생성되지 않는다.

<br/>

변수 선언은 선언문이 어디에 있든 상관 없이 런타임 이전에 평가 과정을 거쳐 자바스크립트 엔진에 의해 가장 먼저 실행된다.

하지만 위 설명은 엄밀히 말하자면 전역 변수에 한정된 것이다.

지역 변수는 함수 내부에서 생성되고 소멸되기 때문에 함수 호출 후 변수 a에 접근을 해도 정의되지 않는다고 표시되는 이유다.

<br/>

함수 내부에서 선언된 지역 변수의 생명 주기는 함수의 생명 주기와 대부분 일치하지만, 지역 변수가 함수보다 오래 생존하는 경우도 있다.

변수의 생명 주기는 메모리 공간이 확보된 시점부터 메모리 공간이 해제되어 가용 메모리 풀에 반환되는 시점까지이다.

할당된 메모리 공간이 더 이상 참조되지 않을 때 가비지 콜렉터에 의해 해제되어 가용 메모리 풀에 반환된다.

즉, 누군가가 메모리 공간을 참조하고 있으면 해제되지 않고 확보된 생태로 남아있게 된다.

<br/><br/>

### 📌 전역 변수의 생명주기

함수와 달리 전역 코드는 명시적인 호출 없이 실행된다.

즉, 전역 코드는 함수 호출과 같이 전역 코드를 실행하는 특별한 진입점이 없어 코드가 로드되자마자 바로 해석되고 실행된다.

함수에는 반환문이 있지만, 전역 코드에는 반환문을 사용할 수 없으므로 마지막 문 실행 후, 더 이상 실행할 문이 없을 때 종료된다.

<br/>

var 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다.

이는 곧 전역 변수의 생명 주기가 전역 객체의 생명 주기와 일치한다는 얘기다.

```
[전역객체]
- 코드가 실행되기 이전 단계에 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체
- 클라이언트 사이드 환경(브라우저)에서는 window, 서버 사이드 환경(Node.js)에서는 global 객체를 의미
- 환경에 따라 전역 객체를 가리키는 다양한 식별자(window, self, this, frames, global)가 존재했으나, ES11에서 globalThis로 통일됨
- 전역 객체는 표준 빌트인 객체(Object, String, Number, Function, Array...)와 환경에 따른 호스트 객체(웹 API, 호스트 API), var 키워드로 선언한 전역 변수와 전역 함수를 프로퍼티로 갖음

* 전역 객체 window는 웹페이지를 닫기 전까지 유효한데, var 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체 window의 프로퍼티이므로 웹페이지를 닫을 때까지 유효하다. 즉, var 키워드로 선언한 전역 변수의 생명 주기는 전역 객체의 생명 주기와 일치한다.
```

---

<br/>

자, 이제 본격적인 본론으로 들어가보자.

<br/>

전역 변수는 코드가 로드되자마자 바로 해석되고, 실행이 된다.

따라서 변수를 전역으로 선언할 경우 발생하는 문제점이 분명 있을 것이다.

한번 알아보자

- 암묵적 결합
- 긴 생명 주기
- 스코프 체인 상에서 종점에 존재
- 네임스페이스 오염

<br/>

💡 암묵적 결합

전역 변수를 선언하는 의도는 코드 어디서든 참조하고 할당할 수 있는 변수를 사용하겠다는 의미이고, 이는 모든 코드가 전역 변수를 참조하고 변경할 수 있는 암묵적 결합을 허용한다는 뜻이다.

변수의 유효 범위가 넓으면 넓을수록 코드의 가독성이 나빠지고, 의도치 않은 상태 변경이 되어 예기치 못한 버그를 발생시킬 수 있다.

<br/>

💡 긴 생명 주기

전역 변수는 생명 주기가 길기 때문에 메모리 리소스를 오랜 시간동안 소비한다.

더군다나 var 키워드는 변수의 중복 선언을 허용하기 때문에 생명 주기가 긴 전역 변수는 변수 이름이 중복될 가능성이 있다. 이는 의도치 않은 변수 재할당으로 예기치 못한 버그를 발생시킬 수 있다.

따라서 생명 주기가 비교적 짧은 지역 변수를 사용하는 것이 옳다.

<br/>

💡 스코프 체인 상에서 종점에 존재

전역 변수는 스코프 체인 상에서 종점에 존재하기 때문에 평가 과정에서 변수를 검색할 때 전역 변수가 가장 마지막에 검색된다. 즉, 전역 변수의 검색 속도가 가장 느리다.

<br/>

💡 네임스페이스 오염

자바스크립트의 큰 문제점이라고도 할 수 있는 것이 파일이 분리되어 있어도 하나의 전역 스코프를 공유한다는 것이다.

따라서 다른 파일에서 동일한 이름으로 선언된 전역 변수나 전역 함수가 같은 스코프 내에 존재할 경우 예상치 못한 결과를 가져올 수 있다.

---

<br/>

이러한 문제점들로 전역 변수를 함부로 사용하는 것은 위험하고, 변수의 스코프는 좁으면 좁을수록 좋다는 것을 알게되었다.

하지만 전역 변수를 아예 사용하지 않는 것은 어려울 것이다.

그렇다면 지역 변수 외에도 전역 변수를 대체할 만한 것과 전역 변수를 사용하는 환경을 억제할 만한 것이 있을까?

- 즉시 실행 함수
- 네임스페이스 객체
- 모듈 패턴
- ES6 모듈

<br/>

💡 즉시 실행 함수

함수 정의와 동시에 호출되는 즉시 실행 함수는 단 한번만 호출된다.

모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실행 함수의 지역 변수가 되기 때문에 이러한 특성을 이용해 전역 변수를 대체한다.

```js
(function(){
	var a = 'apple'; // 즉시 실행 함수 내 지역 변수 선언 및 할당
    ...
}());

console.log(a); // 에러! a가 정의되지 않음
```

<br/>

💡 네임스페이스 객체

전역에 네임스페이스 역할을 담당할 객체를 생성하고, 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가하는 방법이다.

```js
var SPACE = {}; // 전역 스페이스 객체

SPACE.name = 'SM';

console.log(SPACE.name); // SM
네임스페이스 객체에 또 다른 네임스페이스 객체를 프로퍼티로 추가하여 계층적 구성도 가능하다.

var SPACE = {};

SPACE.person = {
	name: 'SM',
	age: 30,
};

console.log(SPACE.person.age); // 30
```

하지만 네임스페이스 객체를 생성하여 분리의 기능과 식별자 충돌을 막을수는 있지만, 네임스페이스 객체 자체가 전역 변수에 할당되므로 유용하게 대체되지는 않는다.

<br/>

💡 모듈 패턴

모듈 패턴은 클래스를 모방했고, 관련이 있는 변수와 함수를 모아 즉시 실행 함수로 감싸서 하나의 모듈을 만드는 것이다.

자바스크립트의 클로저를 기반으로 동작하며, 전역 변수의 억제는 물론 캡슐화까지 구현할 수 있다.

캡슐화는 객체의 상태를 나타내는 프로퍼티와 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작인 메서드를 하나로 묶는 것을 말한다.

캡슐화는 객체의 특정 프로퍼티나 메서드를 감출 목적으로 사용하기도 하는데, 이를 정보 은닉이라 한다.

다른 객체지향 프로그래밍 언어에는 공개 범위를 한정하는 접근 제한자를 제공하지만, 자바스크립트는 따로 사용되지 않기 때문에 모듈 패턴으로 대체한다.

```js
var Counter = (function () {
  // private 변수 -> 프라이빗 멤버
  var num = 0;

  // 외부로 공개할 데이터나 메서드를 프로퍼티로 추가한 객체를 반환 -> 퍼블릭 멤버
  return {
    increase() {
      return ++num;
    },
    decrease() {
      return --num;
    },
  };
})();

// private 변수는 외부로 노출되지 않음
console.log(Counter.num); // undefined

console.log(Counter.increase()); // 1
console.log(Counter.increase()); // 2
console.log(Counter.decrease()); // 1
console.log(Counter.decrease()); // 0
```

<br/>

💡 ES6 모듈

ES6 모듈 사용 시 더는 전역 변수를 사용할 수 없다.

파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공하기 때문에 모듈 내에서 var 키워드로 선언한 변수는 더는 전역 변수가 아니고, window 객체의 프로퍼티도 아니다.

script 태그의 type="module" 속성을 추가하면 로드된 자바스크립트 파일은 모듈로서 동작하며, 모듈의 파일 확장자는 mjs를 권장한다.

```js
<script type="module" src="lib.mjs"></script>
```

ES6 모듈은 IE를 포함한 구형 브라우저에서는 동작하지 않으며, 사용하더라도 트랜스파일링이나 번들링이 필요하기 때문에 아직까지는 브라우저가 지원하는 ES6 모듈 기능보다는 Webpack 등의 모듈 번들러를 사용하는 것이 일반적이다.
